参考https://redis.io/topics/latency

# latency测量

``` 
redis-cli --latency -h `host` -p `port` 
```

# baseline测试

在server运行
```
./redis-cli --intrinsic-latency 100
```

该指令用于测试当前环境下能提供的延迟基线。

注：该指令会耗尽cpu资源。

# 单线程本质

Redis使用单线程处理请求，但仍会使用其他线程在后台处理一些io操作。

## slow command

由于单线程机制，slow command会阻塞后续requests，因此需要尽量避免。

redis command文档中会体现指令的时间复杂度，在使用前需要详细参考。

注：尽量避免在生产环境使用KEYS指令。

# fork

保存RDB和AOF重写都会进行fork创建子进程。fork操作对于类unix系统都是昂贵的操作，会涉及到很多对象的拷贝。

# transparent huge pages

关于huge page可参考https://www.cnblogs.com/kerrycode/p/7760026.html

linux内核的transparent huge pages特性需要禁用。

# 页交换

操作系统会进行内存和磁盘的页交换。当Redis访问的内存在磁盘的交换空间时，内核会阻塞住Redis进程，先将内存页移回内存。

产生场景：
* 运行中的进程在申请的内存超过实际可用物理内存。
* 进程执行大量的读写操作，会产生较多的文件缓存，导致频繁的交换活动。Redis的RDB和AOF后台线程属于这种情况。

## 排查方法

查找pid
```
$ redis-cli info | grep process_id
process_id:5454
```

查看swap信息
```
$ cd /proc/5454
$ cat smaps | egrep '^(Swap|Size)'
Size:                316 kB
Swap:                  0 kB
Size:                  4 kB
Swap:                  0 kB
Size:                  8 kB
Swap:                  0 kB
Size:                 40 kB
Swap:                  0 kB
Size:                132 kB
Swap:                  0 kB
Size:             720896 kB
Swap:                 12 kB
```

对比分析Size和Swap数字，可以知道是否swap了大量的内存。

vmstat可用来验证swap操作：
```
$ vmstat 1
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ----cpu----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa
 0  0   3980 697932 147180 1406456    0    0     2     2    2    0  4  4 91  0
 0  0   3980 697428 147180 1406580    0    0     0     0 19088 16104  9  6 84  0
```

si和so分别表示swap in到内存的数量和swap out到磁盘的数量

## 解决思路

如果因为swap导致Redis的延迟，则需要降低系统中的内存压力。要么增加RAM设备容量，要么避免运行其他内存需求较大的程序。

# AOF

AOF中会使用write(2)和fdatasync(2)两个系统调用，均可能造成延迟。

write(2)用于将数据写入AOF文件。阻塞的发生：
* 当缓冲区填满时，在数据被刷入磁盘前会阻塞。
* 系统层面进行中的sync操作会阻塞。

fdatasync(2)用于将内核中的文件缓冲区内容刷入磁盘。会组合调用很多内核和文件系统操作，会消耗几毫秒到几秒的时间。当有其他进程在操作io时，会产生较大影响。因此Redis会尽可能在其他线程执行fdatasync。

## appendfsync配置

appendfsync不同配置产生延迟的原因：
* no。延迟由write产生。这种情况下没有解决办法，如果其他进程的io操作没有严重拖慢磁盘操作时基本不会发生这种情况。
* everysec。fdatasync会在其他线程执行，执行中时Redis会用一个缓冲区记录aof记录以延后（至多2s）调用write。如果fdatasync执行时间过长，则Redis就会阻塞在write调用上，从而产生延迟。

最小化AOF延迟的办法就是避免其他进程进行io操作。即使在非SSD设备上，AOF依然有很好的性能（配置为no或everysec时）。

## 系统调用分析

查看fdatasync调用：
```
sudo strace -p $(pidof redis-server) -T -e trace=fdatasync
```

增加-f选项可查看后台执行（配置everysec时）的fdatasync。

查看两个调用：
```
sudo strace -f -p $(pidof redis-server) -T -e trace=fdatasync,write 2>&1 | grep -v '0.0' | grep -v unfinished
```

由于向客户端写响应数据也会调用write，因此需要grep一些输出。

# expire

Redis被动淘汰过期key的算法为：
* 每100毫秒执行一次
* 选取ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_LOOKUPS_PER_LOOP个keys，删除过期keys
* 如果超过25%keys过期，则循环执行上一步。

也就是说有大量设置过期时间的keys在同一秒内超时，且数量超过带有过期时间keys总数的25%时，会出现循环清理操作，并产生延迟。当然这只是理论情况。

# watchdog

2.6版本引入的实验性特性。虽然是设计为可在生产环境运行，但最好还是先进行数据备份。该特性应该作为最后手段。

工作方式：
* 使用CONFIG SET启用
* Redis立即开始监控
* 如监测到server阻塞在一些慢操作上，其可能导致延迟问题，则会生成相关底层报告保存到日志文件中。
* 然后可向Redis Google Group报告相关信息。

该特性不能通过配置文件开启，因为其初衷是在运行中的实例上短暂运行，且只用于debug。

开启指令：
```
CONFIG SET watchdog-period 500
```

其中500为毫秒，设为0时将关闭watchdog，记得在debug之后进行关闭。